# 智能助听APP方案（轻听：让父母更好地倾听世界！）

## [<u>社会背景</u>](http://www.hearingkids.org.cn/hyzd/2021/12/22/c_12442.htm)

    根据2021年第七次人口普查结果，60岁及以上的老年群体人数达到2.64亿人，占比18.7%，人口老龄化形势十分严峻，与此同时人口老龄化带来了诸多新问题，受自身和外界因素的影响，老年人听力损失的概率超过任何年龄段，这种隐性的功能障碍不仅影响本人的身心健康，而且给家庭和社会带来了沉重的负担。

##### 老年听力健康的主要影响因素：

* 老年性聋是因年龄老化而出现的听力损失，与生物性老化有关，取决于与衰老有关的各种影响因素包括器官机能退化、全身基础疾病、生活方式等。

##### 老年听力健康的现状：

* 基数庞大：老龄人口中约有三分之一患有不同程度的听力障碍，最近一次我国四省听力障碍现况调查显示，我国听力障碍标准化现患率为15.84%。第二次全国残疾人抽样调查数据显示，总体上，老年性耳聋占据了我国听力残疾致残原因的首位，占比为51.61%。

* 发病隐匿：年龄的增长带来的听力下降是不以人的意志为转移的，其特点缓慢感受， 渐进加重，逐渐适应，待到交流障碍凸显时 ，多数已经进入需要借助辅具进行助听及康复的状态了。

* 康复率低：许多老年听力损失者在出现听力问题后5~15年才寻求专业人员的帮助，更多的老年人对自己的听力损失听之任之、漠不关心 ，认为是人生常态。 老年听力损失者除了存在听力问题之外，还存在交流问题、社会问题、社会关系问题、心理问题，严重影响老年人的生活品质，因此，老年人听觉康复十分迫切。

## [<u>产品背景</u>](https://www.qianzhan.com/analyst/detail/329/210414-b0f0a655.html)

​    我国老年听障人群数量巨大，但借助听力辅助设备解决听力需求的人屈指可数，作为主要听力设备的助听器，同样市场覆盖率极低，不足5%。低覆盖率也意味着用户还存在许多需求痛点尚未被满足。根据调研，抛开用户认知层面的原因，老人对助听器产品主要存在三大需求痛点。

* 产品体验不好，去噪效果差：传统助听器大多很难把降噪的效果做到很好，这也导致许多用户佩戴助听器以后，由于语音和噪声被同时放大，仍然听不清。许多助听器还存在啸叫(声反馈)的问题，“就像话筒对着音响时产生的声音一样”，这种声音会让老人的耳朵非常不舒服。
* 价格昂贵：老年人购买商品往往对价格比较敏感，而高端助听器虽在助听功能方面效果较传统助听器好，但是其价格往往也是比较昂贵的，这也是为什么中高端助听器难以在老年群体中普及的原因。
* 验配流程复杂：传统助听器产品，大多需要老人去线下由专业助听验配师测试听力损失程度，再根据听力损失情况进行验配。而听力损失是一个渐进的过程，即便佩戴助听器，听力值也会出现变化，因此需要老人每隔一段时间去线下重新测试调校，这对老人而言很麻烦。

## <u>产品概要</u>

​    针对上述背景和痛点，我们团队开发出一款智能助听APP，通过连接蓝牙可以辅助传统助听器，在提高其使用体验和去噪效果的同时，不需要花费很大的成本。我们的智能助听APP通过使用语音分离、语音去噪、语音识别，无线蓝牙等技术实现智能听力检测，语音文本转换，智能语音去噪等功能，帮助有听力障碍的老年人更好地去倾听亲人和世界的声音。

## <u>定位群体</u>

患有听力障碍的老年人群

## <u>特点</u>

交互界面简单，默认字体偏大，功能简介易懂，遵循“三步触达”原则，方便求助子女

## <u>具体方案</u>（需要的手机权限很高）

* 智能测听：通过连续播放不同分贝的声音，确定用户的听力范围以及最舒适的声音分贝数。
* 噪声去除：将接收到的人声中的噪音去除，使用户听到的人声更加纯净。
* 一键跳转求助：若用户在使用过程中遇到无法解决的问题，可以点击该功能一键跳转微信或者电话以求助子女。
* 音量保护：若接受到瞬间的高分贝音量，自动降低声音分贝，防止对听力造成二次损伤。
* 夜间助眠：以最舒适的分贝数播放催眠歌曲，帮助老人睡眠。
* 语音诈骗检测：根据其电话号码来判断是否为诈骗电话，并且及时将可疑号码通话发送给子女。

## <u>问题</u>

* 如何解决大多数老年人没有智能手机的问题？

* 如何解决大多数老人的错误认知（如对佩戴助听器具有一定的社会耻辱感）的问题？

  **答：即将进入老年的群体中拥有智能手机的人数较多，且思想逐步开放。**

## <u>未来拓展</u>（暂不考虑）

* 可在此APP的基础上开发适合成年群体和儿童群体的助听APP，使功能更有针对性。

* 在不提高价格的前提下将APP嵌入助听器内部。

## <u>后续任务</u>

功能实现、界面设计、进一步深入调研。
