# 企业调研 2022.01.10
## 万兴科技简介
* **万兴科技**（300624.SZ）成立于2003年，并于2018年登陆A股创业板，是全球领先的新生代**数字创意赋能者**，致力于成为全世界范围内有特色、有影响力的百年软件老店。
* 公司面向全球海量新生代互联网用户提供潮流前沿、简单便捷的**数字创意**软件产品与服务，赋能人们在数字时代与众不同地进行创意表达，帮助每一个新生代创作者将头脑中的灵感变为可见的现实。
* 万兴科技也是中国政府认定的“国家规划布局内重点软件企业”，连续跻身“德勤高科技高成长亚太区500强”、“福布斯中国最具发展潜力企业”等荣誉榜。
* 万兴科技深耕数字创意软件领域，多元化的产品及服务覆盖**数字创意**类软件、**办公效率**类软件、**实用工具**类软件，核心产品包括万兴喵影、万兴优转、万兴PDF专家、Filmora、亿图图示、亿图思维导图MindMaster、Filmstock、Fotophire等
* 万兴科技的口号是成为**中国版“Adobe”**
* [万兴科技官网](https://www.wondershare.cn/)
## 万兴科技业务构成
万兴科技通过“自主研发、自主品牌、自建渠道”的模式与“开放合作构建生态网络”的思维，为全球用户提供潮流前沿、简单便捷的数字创意、办公效率、实用工具三大类软件产品及服务。
* **数字创意**软件主要包括：**视频编辑软件**（Filmora/FilmoraPro/万兴喵影）、**视频编辑移动应用软件**（FilmoraGo）、**资源云平台**（Filmstocks）、**万能影音转换及播放软件**（Video Converter）等。
* **办公效率**软件主要包括：**万兴PDF专家**（PDFelement）、**亿图图示**（Edraw Max）、**亿图思维导图（MindMaster）**、**在线PDF工具**（HiPDF）、**在线电子签名**（SignX）等。
* **实用工具**软件主要包括：**电脑端数据恢复软件**（Recoverit/万兴恢复专家）、**移动端数据解决方案软件**（Dr.Fone）、**移动设备数据管理软件**（TunesGo）等。

万兴科技2020半年报显示，旗下**数字创意**业务营收达到**3.13**亿元，同比增大**77.81%**，占总营收比达到**66.73%**。该业务过去两年营收的增幅达到**126.81%**

## 万兴科技近期动态
* 2020年9月，万兴科技开启公司史上最大规模校园招聘，同比上年校招增幅达200%以上
* 2021年6月，万兴科技牵手华为，旗下**万兴喵影**成为华为平板唯一预装**视频创意**软件
* 2022年1月8日,万兴科技首届创意资源合作供应商年度总结大会在长沙顺利举行。来自全球的数十家顶尖原创素材公司代表、万兴科技副总裁谷成芳及旗下**数字创意**资源云平台Wondershare Filmstock负责人等齐聚一堂,通过现场和云端连线的方式,回顾万兴科技创意资源业务发展情况,表彰2021年杰出贡献供应商,分享特效资源达到10万颗粒、**视频创意**资源年营收突破千万美金等喜人成果,共话元宇宙趋势下数字创意资源的新机遇。
* 2022年伊始，万兴科技在延续“拿深圳同等高薪，住长沙宜居房子，干全球软件事业”的引才策略基础上，围绕从数字创意赋能迈向元宇宙创作者经济赋能的布局方向，以“拥抱元宇宙 共创兴未来”为主题，面向全球招募优秀事业合伙人。根据计划，本次招募的事业合伙人将主要参与公司创新战略的制定和创新产品的孵化落地，并以工作室负责人的身份，负责团队组建和工作室全面运营。该岗位优先考虑具备视频创意软件、AR/VR 赛道等创业经历的人才，整体年薪预估高达百万，优秀应聘者还有机会享受股权激励。目前，万兴科技（长沙）全球运营中心员工主要包括专注 3D 技术和 AR 研究的硕博团队，以及双一流高校学生和海外留学生等精英人才。

## 万兴科技的**视频创意**业务
万兴科技的**视频创意**业务旨在“用简单好用的视频和照片软件，给生活带来新视界”，目前该业务分为三个模块，分别是**视频编辑**、**视频轻处理**和**图片编辑**。
> “视频剪辑”方面的主要产品是“万兴喵影”，在官网上标有“简单 智能 让剪辑更FREE”，特点有
>> * 零学习成本<br>
>> * 高效省时——自动处理，无需重复繁琐冗余操作<br>
>> * 满足任意场景——特效种类繁多

> “视频轻处理”方面的主要产品是“万兴优转”，其主要功能包括
>> * 音视频优质高速转换——在保证视频质量高清无损的同时，支持多种音视频格式的高速转换，并能够智能识别设备，快速搜索文件，一键导出<br>
>> * 音视频高清无损压缩<br>
>> * 视频剪辑轻松上手
>> * 即时视频录屏
>> * 音视频便捷传输

分析上述产品可知，万兴科技的产品的特点是**易用性**，即“万兴产品的优势向来是Adobe性能的7、8分，但易用性是它的12分到15分。”

## “音频多人声分离算法”能为万兴科技的产品带来什么？
### 万兴科技当下“视频创意”产品的特点
目前来看，万兴科技的“视频创意”产品的主要特点是，**专业性与易用性的结合**，即让用户用**非常简单的操作**，就能实现绝大部分的专业需求。比如，在图像处理的“物体消除”中，用户粗略的选定要消除的部分，软件自动识别用户想要消除的物体，然后自动消除并生成合适的内容填充。

### 算法能带给万兴科技的效益
目前市面上还没有一款大众熟知的软件，能够非常方便的实现“音频多人声分离”。因此，如果原视频的声音较为嘈杂，没有相关专业技能的人，想要降低环境声音或突出某个人的人声，是非常困难的。

从万兴科技提供的材料来看，“音频多人声分离算法”确实非常适用于日常录vlog的过程中对人声或环境音的处理，也非常符合万兴科技的“视频创意”产品的一贯风格——易用性与专业性的结合。

目前来看，若万兴科技采用了“音频多人声分离”算法，并提供诸如“一键增强人声”等功能，则该产品可能成为市场上唯一一款提供如此便捷的功能的产品，能大大的提高万兴科技在视频剪辑方面领域的竞争力，带给万兴科技可观的经济收益。